Herzensrat in aller Kürze

von Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö

Verehrung der unvergleichlichen Quelle der Zuflucht, dem kostbaren Gebieter aus Oḍḍiyāna!

Diese hervorragende Unterstützung, eine menschliche Form mit ihren Freiheiten und Vorteilen,ist
so schwer zu erlangen; doch nun, da wir sie tatsächlich erlangt haben,sollten wir danach
streben, sie sinnvoll zu nutzen und ihr volles Potential zu verwirklichen,ohne die Gelegenheit
zu vergeuden und sie ungenützt vergehen zu lassen.

Die Wurzel aller Dharmas ist der eigene Geist:überzeugend, wenn ungeprüft, genial im Spiel der
Täuschung;doch untersucht man ihn, ist er ohne Grundlage oder Ursprung;in seiner Essenz
frei von Kommen, Bleiben oder Gehen.Alle Phänomene von Saṃsāra und Nirvāṇasind nichts als
reine oder unreine Projektionen des eigenen Geistes.In Wirklichkeit existieren weder Saṃsāra
noch Nirvāṇa.

Von Anbeginn leer, von Anfang an rein –dennoch ist diese Leerheit kein nihilistisches Nichts,denn
in der Natur klaren Lichts ist spontane Präsenz.Reines Gewahrsein, bereit zu reagieren,
ist die Grundlage für alles, was sich entfaltet.Rigpa ist jenseits von Bezeichnung und
Worten.Aus seinem Potential entstehen Saṃsāra und Nirvāṇa in all ihrer Vielfalt.Die Manifestation
und wer sie hervorbringt, sind nicht zwei:In der Erfahrung dieser Nicht-Dualität
verweile – unverändert.

Lass deinen Körper zur Ruhe kommen, ohne dich zu bewegen oder rastlos zu sein.Lass deine Sprache
zur Ruhe kommen, indem du dem Fluss des Atems folgst.Lass deinen Geist zur Ruhe kommen,
ohne Gedanken oder Ideen nachzuhängen.Weit offen, tief aus dem Inneren, komm zur Ruhe und
entspanne dich in natürlicher Gelassenheit.

Das reine Gewahrsein des ungeborenen Dharmakāyaist nicht durch Ursache oder Bedingung geschaffen,
sondern tritt von selbst in Erscheinung.Lebendig und wach, frisch, unverhüllt und klar,unberührt
von Gedanken wie „Wahrnehmender“ oder „Wahrgenommenes“,unbefleckt von vermeintlichem
Verstehen:In dieser natürlichen Erfahrung der Konzentration verweile.„Verweilen“ ist
jedoch nur ein Ausdruck –in Wirklichkeit gibt es weder jemanden, der verweilt, noch ein
Verweilen als solches.

In dieser Rigpa-Leerheit – dem Antlitz des Dharmakāya selbst -verweile zu jeder Zeit, in unabgelenktem
Erkennen.

Saṃsāras Aktivitäten und Verblendungen sind endlos:Je mehr man tut, desto mehr nehmen sie zu,Feindseligkeit
und Anhaftung werden dabei immer stärkerund schaffen die Ursachen für den
eigenen Untergang.

Wende deinen Geist daher dem Dharma zu.Wenn du das Dharma körperlich, verbal und geistig verinnerlichst,hast
du den Weg zu Befreiung und Erleuchtung eingeschlagen,und im Moment des Todes
wirst du nichts zu bereuen haben.In diesem und all deinen zukünftigen Lebenwirst du von
einer Freude zur nächsten gehen.

Visualisiere den, der äußerst freundlich und gütig ist,deinen eigenen Guru, untrennbar eins
mit dem Großen Orgyen,auf dem Scheitel deines Kopfes oder in deinem Herzen,und erwecke inbrünstige,
sehnsüchtige Hingabe.Was auch immer dir widerfährt, Gutes wie Schlechtes, Glück
oder Leid,bete zu deinem Vater, dem kostbaren Guru.Lass deinen Geist untrennbar mit seinem
verschmelzen und ruhe.

Gib im Moment des Todes Anhaftung und Abneigung auf;visualisiere den kostbaren Guru aus Orgyen
auf deinem Scheitel,und löse dein Bewusstsein, eine Kugel aus Licht, symbolisiert durch
HRīḤ (ཧྲཱིཿ),in das Herzzentrum des großen, glorreichen Orgyen auf.Wenn du dies von nun an
regelmäßig praktizierst,wirst du dich zum Zeitpunkt deines Todes leicht daran erinnern.Rezitiere
auch das Wunschgebet des Glorreichen Kupferfarbenen Berges.

Zusammenfassend kann man sagen, dass Dharma-Praxis bedeutet:Die Anhaftung an Saṃsāra zu durchschneiden,Liebe
und Mitgefühl für die Wesen der sechs Klassen zu erweckenund diesen unseren
Geist vollständig zu zähmen.Ich bitte dich inständig, praktiziere dies jederzeit, ohne
Ablenkung!

Auch wenn es mir selbst an jeglicher Praxis fehlt,wurde dieser kurze Rat,der den Worten der
großen Heiligen der Vergangenheit entspricht,von dem sturen Dharma-losen Parasiten geschrieben,der
Chökyi Lodrö genannt wird,für die edle Bhikṣunī Pelu,nur um ihre Bitte nicht abzuschlagen.


Sarva maṅgalam.

| Englische Übersetzung Adam Pearcey, 2017, mit vielen Entlehnungen - einschließlich des Titels
- aus der 1981 erschienenen Fassung von Rigpa Translations. Deutsche Übersetzung Karin
Behrendt 2022. Lektoriert von Erika Bachhuber.